Paralelamente, as regras de apuração do Imposto de Renda e da Contribuição Social
passaram a seguir as diretrizes do Decreto 9.580, do dia 22 de novembro de 2018, que
é o Regulamento do Imposto de Renda brasileiro, e a Instrução Normativa 1.700, de 2017.
Uma instrução muito importante, que eu aconselho a leitura de vocês, sendo que no anexo terceiro
ela tem dez anexos, no anexo terceiro constam todas as taxas de depreciação fiscal, fiscal.
Ou seja, a Receita, através de um trabalho, buscou-se as taxas médias.
Então, lá na Instrução Normativa 1.700, no anexo terceiro, baixa o anexo, está lá
no final da Instrução Normativa, lá tem todas as taxas fiscais.
Ah, professor, então essa taxa que eu tenho que usar, é essa taxa que você tem que usar
para fins fiscais, se você for tributado pelo lucro real.
Nada impeça, seja lucro presumido, simples nacional, microempreendedor individual, que
você utilize essas taxas.
Elas são corretas para a contabilidade societária?
Não, não são.
Elas estão próximas de uma realidade, mas talvez, talvez, não seja o percentual ideal
para você depreciar os seus bens.
Por quê?
Porque as novas normas de contabilidade, e o CPC 27 nos traz isso, nos diz que eu tenho
que utilizar a vida útil econômica do bem, e não é a Receita Federal que vai me dizer
qual é a vida útil da minha máquina, não.
Ela está me dizendo qual é a vida útil para fins fiscais, entendeu?
Que eu tenho que respeitar e aplicá-lo quando eu for calcular o imposto de renda.
Mas obviamente, estamos no Brasil, grande maioria adota a taxa fiscal.
Está correto?
Não, porque eu não sei qual é a vida útil dos seus bens.
Obviamente, essas taxas que foram criadas pela Receita Federal, elas estão bem próximas
de uma realidade, porque a Receita tem muitas informações no seu banco de dados, há muitos
anos, desde a entrega da DIPJ, hoje ECF, mais ECD.
A ECD começou, começamos a entregar em 2010, então já temos 15 anos de entrega de ECD,
onde estão os nossos balanços.
Os nossos mobilizados, as nossas escriturações, como também a ECF, onde tem os cálculos.
A ECF começou um pouquinho mais tarde, em 2014, então já temos 11 anos de ECF, enfim.
Então através dessas informações ela chegou a uma taxa mediana, bem próxima de uma realidade.
Então ela dita a regra para fins tributários, porque se ela não ditasse, poderia haver
um aumento de taxa.
Ela disse para pagar menos imposto, aquela coisa toda.
Então ela falou, não, é para fins fiscais, é isso aqui que você tem que usar.
Nada impede que eu vá atrás da minha realidade e aplique a minha realidade, inclusive dedutível.
Nós vamos explicar mais adiante esses casos, entendeu?
Então o correto hoje com as novas normas e essa evolução da nossa legislação brasileira
seria utilizar a taxa da vida útil do bem, só que eu não sei isso.
Esse é o problema.
Como é que eu vou saber dessa taxa?
Laudos técnicos são necessários para eu saber a vida útil do meu bem.
Precisa ser empresa especializada?
Não, não precisa ser especializada, não.
Tem que ser especializado, pode ser o teu engenheiro interno, o fabricante, o vendedor.
Você só precisa ter confiança nesse profissional, que obviamente vai ter experiência nisso.
Mas não necessariamente eu preciso dispor de verba, contratar uma empresa para fazer.
Se eu fizer, é melhor.
Se eu tiver esse recurso, se eu fizer, é melhor.
Por que isso?
Porque isso é muito importante na formação do teu resultado.
Muito importante.
Que eu adote a taxa real do bem.
E aqui, obviamente, a grande maioria vai pela taxa fiscal, porque não tem tanta diferença.
Mas tem casos que a diferença é abrupta, é gigante, e vale a pena a gente tomar essa
decisão.
Então fica aqui para você pensar.
Você, nosso amigo aí que tem mobilizado robusto.
Então, você importa uma máquina, por exemplo, vamos supor, importou uma máquina da Alemanha
lá que custou um milhão de dólar.
Três milhões de reais, ou seja, seis milhões de reais.
Hoje, um dólar a cinco, por exemplo, hoje eu acho que o dólar fechou a 5,27 ontem,
5,30.
Então, um milhão de dólar equivale a cinco milhões e trezentos mil reais.
Muito bem.
Essa máquina é uma máquina potente.
Ela dura seis anos, é o prazo, conforme o fabricante lá me disse.
Ele falou, em temperatura e pressão moderada, ou seja, uso convencional, ela dura em média
seis anos.
Perfeito.
O que diz a Receita Federal?
Máquinas e equipamentos, dez anos, entendeu?
Se eu estou contabilizando em seis, eu estou jogando mais depreciação do que o devido,
do que a Receita Federal.
A Receita Federal me autoriza e eu sou lucro real.
Portanto, essa diferença entre o contábil e o fiscal, eu tenho que ajustar no valor.
Eu tenho que chegar lá e adicionar, porque eu estou jogando mais depreciação do que
o devido.
Então, nesse nosso exemplo, vamos supor aqui, cinco milhões de reais dividido por seis
anos.
Eu jogaria aí R$ 833 mil por ano, porém, para a Receita Federal, cinco milhões dividido
por dez anos daria R$ 500 por ano.
Então eu estou jogando R$ 333 mil a mais, reduzindo o meu lucro, consequentemente pagando
menos imposto de renda e contribuição social.
Ela fala, eu não aceito, se é lucro real eu não aceito.
Então eu pego esses R$ 333 mil a mais e vou lá na parte A do lado e adiciono.
Isso, de uma certa maneira, dá trabalho em controlar, entendeu?
Dá trabalho para a gente controlar.
Então muitas vezes a taxa fiscal é cômoda para todo mundo.
Só que existe uma diferença no meu custo, o meu custo verdadeiro, porque é uma máquina,
então teoricamente ela está produzindo, essa depreciação vai para o custo.
Eu estou deixando de reconhecer R$ 333 mil a mais no meu custo.
Só estou jogando R$ 500 mil e na realidade tenho que jogar R$ 800 mil.
Entendeu?
Significa que se o meu custo está errado, meu preço de venda está errado, a minha margem
está errada.
Olha o impacto que é uma gestão de imobilizado, vocês entenderam?
Como eu disse a vocês, obviamente as taxas da receita estão bem próximas de uma realidade,
mas não é a realidade.
Então cada um tem que analisar o seu, e eu não preciso de empresa, especializado, não,
quem vai definir é a diretoria.
Olha, o engenheiro falou que só dura R$ 6 mil a mais.
Ok, escreva para mim, ou o fabricante mandou lá, porque se nós tivéssemos seriedade
em nosso país e o Conselho Federal de Contabilidade fosse um pouco mais ativo, já tinha feito
algum convênio com as indústrias de máquina, enfim, com esse pessoal todo, principalmente
em lojas de varejo, etc., e que viesse no corpo da nota fiscal, olha, é em situação
normal de temperatura e pressão.
A vida média do bem é de X anos, acabou.
Isso era um laudo para nós contadores, isso é um laudo, acabou, está aqui na nota.
Se você manter normal as lubrificações, manutenções, vai durar 6 anos, acabou, vou
depreciar em 6.
Não importa que a Receita Federal peça em 10, eu vou atender ela quando eu for calcular
o meu imposto de renda e contribuição social, se eu for lucro real, porque se eu for lucro
presumido, for simples nacional, for lucro arbítrio, não vai mudar nada.
Minha contabilidade fica do jeito que está.
Porque não tem impacto na apuração do tributo, porque só tributa a receita e não o resultado.
Agora, lucro real não impacta, portanto, ter uns lalur é nula lucro, nós vamos fazer
os ajustes.